# 并发编程模型读书笔记

## 概述

`Rob Pike`对并发和 并行的描述
> `并发`是同一时间应对( dealing with )多件事情的能力  
`并行`是同一时间动手做( doing )多件事情的能力

* 并发与并行混淆的原因之一<br>
  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;传统的`线程与锁`模型并没有显示支持并行。唯一的选择是写一个并发程序，并行的运行在多核上。

### 并行架构

* 位级 ( bit -level ) 并行

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;两个32位数的加法，8位计算机必须进行多次8位计算，而32位可以一步完成。

* 指令级 ( instruciton-level ) 并行

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现代 CPU 并行度很高，使用的技术包括 **`流水线`**、**`乱序执行 `**、**`猜测执行`** 等

* 数据级 ( data ) 并行

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数据级并行 ( 单指令多数据，SIMD ) 架构，可以并行的在大量数据上施加同一操作。

* 任务级 ( task-level ) 并行

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;多处理架构最明显的分类特征是其内存模型 ( 共享内存模型 )

### 并发：不只是多核

正确使用并发的收益：**及时响应**、**高效**、**容错**、**简单**

### 七个编程模型

1. 线程与锁：其他模型的基础，也是很多并发软件首选
2. 函数式编程：函数式编程消除可变状态，从根部上是线程安全的且易于执行。
3. Clojure之道分离标识与状态：编程语言Clojure是一种指令式编程和函数式编程的混蛋方案。
4. actor：适用于共享内存模型和分布式内存模型，也适合解决地理分布型问题，能提供强大的容错性。
5. 通信顺序进程 ( CSP ): 与actor相似基于消息传递。CSP 侧重于传递信息的通道，actor 模型侧重于通道两端的实体。
6. 数据级并行：GPU 利用数据级并行，可以进行快速图像处理，也可用于更广阔的领域。
7. Lambda架构：综合 MapReduce 和流式处理特点，可以处理多种大数据问题的架构。

## 线程与锁

### 线程与锁模型

实质：对底层硬件运行过程的形式化。

### 互斥和内存模型

* Java中的并发的基本单位是线程，线程之间通过共享内存进行通信。

```java
public static void main(String[] args) {
  Thread myThread = new Thread() {
    @Override
    public void run() {
      System.out.println("Hello from new thread");
    }
  }
  myThread.start();
  Thread.yield();
  System.out.println("Hello from main thread");
  myThread.join();
}
```

两种结果：

Hello from new thread<br>
Hello from main thread

也可能是：

Hello from main thread<br>
Hello from new thread

Thread.yield()作用： 通知调度器，当前线程想要让出对处理器的占用。

### 诡异的内存

* 编译器的静态优化可以打乱代码的执行顺序
* JVM 的动态优化也会打乱代码的执行顺序
* 硬件可以通过乱序执行来优化其性能

### 内存可见性

Java内存模型定义了何时一个线程对内存的修改对另一个线程可见。基本原则如果读线程和写线程不进行同步，就不保证可见性。

### 多把锁

引起的问题：**死锁**

哲学家问题：五位哲学家围绕一个圆桌，桌上有五支筷子，当进餐时拿起左右筷子，若都拿起左边的筷子，则会都等待另一个人放下右边的筷子。

### 内置锁

内置锁的限制

* 一个线程因等待内置锁而进入阻塞后，就无法中断该线程
* 尝试获取内置锁时，无法设置超时
* 获取内置锁必须使用 Synchronized 块

### 可中断的锁

lock.interruptibly()

### 条件变量

```java
ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
Condition condition = lock.newCondition();
while (condition is true) {
  condition.await();
} finally {
  lock.unlock();
}
```

